ここに 1万円札が あります。
でも この1万円札は ふだん みなさんが 使っている 1万円札とは 何かが ちがいます。
みほんと 書いてある ところも ちがうのですが ここに のっている 人物が ちがいます。
だれでしょうか。
実は この1万円札は 1984年まで 使われていた 昔の 1万円札です。
今回の動画で しょうかいするのが 聖徳（しょうとく）太子 とよばれる人です。
昔の 1万円札に のっていた 人です。
聖徳（しょうとく）太子 は 漢字では このように 書きます。
聖（せい）なる 徳の 太子です。
少し 漢字が むずかしいかも しれません。
聖徳（しょうとく）太子 です。
聖徳（しょうとく）太子は 亡（な）くなった後に 付けられた よび方です。
聖徳（しょうとく）太子は 生きている時は うまやどの皇子（おうじ）とか うまやと王 とよばれていたと 考えられて います。
そのため 中学校や 高校の教科書では うまやどの皇子（おうじ）や うまやと王と 書いてあることが 多いかも しれません。
小学校では 聖徳（しょうとく）太子に しましょう。
それでは 聖徳（しょうとく）太子は どのような 人物でしょうか。
聖徳（しょうとく）太子は 574年に 生まれました。
574年は 6世紀の 終わりです。
どのような 家に 生まれたでしょうか。
この服そうを見て 分かるとおり とても 身分のいい家に 生まれました。
天皇（てんのう）の子として 生まれます。
うまやどの皇子（おうじ） とついています。
皇子（おうじ）は 天皇（てんのう）の子ども という意味です。
当時の 天皇（てんのう）の子として 生まれました。
当時 まだ 天皇（てんのう）ではなく 大王とよんでいたのですが 大王と 同じぐらい 力を持っている 豪族（ごうぞく）に 蘇我（そが）氏という 人たちが いました。
蘇我（そが）氏です。
少し 漢字が むずかしいです。
これで そが と読みます。
蘇我（そが）氏という 人たちが いました。
つまり 蘇我（そが）一家です。
お母さんは 豪族（ごうぞく）の 蘇我（そが）一家の 人でした。
聖徳（しょうとく）太子は 一番 力を持っていた 大王 後の天皇（てんのう）と 一番の 豪族（ごうぞく）の蘇我（そが）氏の 子どもでした。
身分の高い家に 聖徳（しょうとく）太子は 生まれたのです。
ただ 聖徳（しょうとく）太子は 家がらがいいから 有名な人物か というと そうでは ありません。
もちろん 家がらも いいのですが とても 能力に すぐれた人でした。
大人になった後 政治を 行っていく のですが いろいろな話が 残っています。
例えば 一番 有名な話としては 聖徳（しょうとく）太子は たくさんの 人の 意見を 聞きました。
聖徳（しょうとく）太子が 政治を行う 役人になると 10人が 同時に 聖徳（しょうとく）太子に いろいろな 意見を 言いました。
ふつう 10人も 同時に 話しかけられたら すべては 聞こえないです。
しかし 聖徳（しょうとく）太子は 10人が しゃべり 終わった後 すべての人たちの 意見を 全部聞いて 整理して 1人ずつに それぞれ 答えを 出して あげたそうです。
この話が うそか本当かは 分かりませんが そのような 話が 残るぐらい 頭のいい人 ゆうしゅうな人 だったと 言われています。
そのような 聖徳（しょうとく）太子が 実際の政治を 行っていくように なったのは 20才ぐらいに なった時です。
聖徳（しょうとく）太子の おばの 推古天皇（すいこてんのう）が 即位（そくい）します。
おばさん つまり 自分の お父さんの 姉妹です。
推古天皇（すいこてんのう）は 日本で 初めての 女性の 天皇（てんのう）です。
自分のおばが 天皇（てんのう）になり 聖徳（しょうとく）太子は もともとすぐれた人なので 政治を行って いくようになりました。
推古天皇（すいこてんのう）に協力して 天皇（てんのう）中心の 国づくりを 進めて いきました。
では この聖徳（しょうとく）太子は どのような 政治を 進めていったのでしょうか。
大事なことは 大きく 3つです。
まず 1つ目です。
当時 大和朝廷（やまとちょうてい）の 役人になれる人は 限られていました。
能力が あったとしても 身分が いい家に 生まれていなければ 役人になることは できませんでした。
役人には 蘇我（そが）氏の 息子がいました。また 力のある 豪族（ごうぞく）に 物部氏が いました。
物部氏の 家族になると 役人になって 出世できましたが そうでなければ なかなか 役人に なることは できなかったのです。
しかし それでは 聖徳（しょうとく）太子や 推古天皇（すいこてんのう）が ゆうしゅうな人を 集めて 国づくりを したいと 思っても なかなか 集まってきません。
ゆうしゅう ではない人や 性格の悪い人が 集まって しまうかも しれません。
そこで そのしくみを 改めようと 冠位（かんい）十二階 とよばれる しくみを 作りました。
冠（かん）というは 冠（かんむり）の ことです。
冠（かんむり）で 位を 12に分ける というのが 冠位（かんい）十二階の 意味です。
当時の 身分の 高い人たちと いうのは みな 冠（かんむり）を つけていました。
この 冠（かんむり）の色で 区別をし 役人の位を 12に 分けたのです。
そして 12の位に 家がらだけではなく 能力によって 役人に とりたてました。
これが 冠位（かんい）十二階の 制度です。
もちろん いきなり 農民が 役人になることは 当時は できませんでした。
しかし 能力があれば それほど 家がらが 良くなくても 出世させて もらえました。
これが 冠位（かんい）十二階 です。
2つ目です。
聖徳（しょうとく）太子は 十七条の憲法（けんぽう）を 決めました。
憲法（けんぽう）というと 今では 国のしくみの 基本や 国民の できること やらなければ いけないこと つまり 権利（けんり）や 義務が 書いてある イメージです。
しかし 十七条の憲法（けんぽう）は 少し ちがいます。
17個しか 決まりがなく 大和朝廷（やまとちょうてい）で 働く 役人たちの 心がまえを 示したものです。
少し 見てみましょう。
3つ 書いて おきました。
もちろん 当時は ひらがなは ないので 全部 漢字で 書いてありますが 分かりやすく 今の言葉に してみました。
まず 1つ目です。
一に曰（いわ）く 和（やわらぎ）を 大切にし 人と あらそわないように しなさい。
これは クラスの 決まりの ようです。
けんかを してはいけない ということです。
しかし ここでいう あらそい というのは 役人 つまり 豪族（ごうぞく）に 言っています。
当時 豪族（ごうぞく）同士の あらそいは なかなか なくなりませんでした。
そのため 天皇（てんのう）の中心の 国を作るために あらそわないと いうことは とても 大事なことでした。
なので 豪族（ごうぞく）同士 人と あらそわないで みなさんで 協力して いきましょうと 1つ目に 書いたのです。
2つ目です。
二に曰（いわ）く 仏教を あつく 信仰（しんこう）しなさい。
あつくは 熱心に ということです。
聖徳（しょうとく）太子は 仏教を とても 大切に していました。
そして 3つ目です。
三に曰（いわ）く 天皇（てんのう）の命令を 受けたら 必ず それに したがいなさい。
これは まさに 天皇（てんのう）中心の 考えです。
豪族（ごうぞく）で 力がある人も もちろんいますが 天皇（てんのう）の命令を 受けたら 豪族（ごうぞく）でも したがってくださいと 3番目に 書きました。
そして 最後の 大事な点です。
冠位（かんい）十二階や 十七条の憲法（けんぽう）は 天皇（てんのう）中心の 国の しくみです。
もちろん 日本だけの ものでは ありません。
日本が ゼロから 考えたというよりは 仏教や 漢字と 同じように 大陸から 伝わってきた ものです。
そして 最初のころは 渡来人（とらいじん）つまり 大陸から わたってきた 人が 多かったのです。
しかし このころは 日本から 大陸に行くことも ありました。
当時の中国は 隋（ずい）とよばれる 王朝です。
隋（ずい）に 日本から 使者を 聖徳（しょうとく）太子は 送ったのです。
この使者を 隋（ずい）に 送った 使者なので 遣隋使（けんずいし）と 言います。
少し 漢字が むずかしいです。
これが 遣（けん）です。
遣（けん）は 人を送るという 意味です。
隋（ずい）に送った 使者なので 遣隋使（けんずいし） と言います。
遣隋使（けんずいし）を 中国に 送りました。
そして 遣隋使（けんずいし）の 中心的な人物が 小野妹子です。
子と書くと 女の人に 見えるかも しれないですが 小野妹子は 男の人です。
奈良時代までは 名前の 最後に 子がつく 男の人は たくさん いました。
子を つけることも よく ありました。
小野妹子たちを 使いを 送って 交流を 始めようと しました。
これが 聖徳（しょうとく）太子が 行った 政治です。
天皇（てんのう）中心の 国づくりを 進めました。
そして 聖徳（しょうとく）太子は このような 政治のしくみ だけではなく 文化の部分でも たくさんの ものを 残しています。
一番 有名なのが これです。知っていますか。
修学旅行や 遠足で 行ったという人も いるかも しれません。
奈良にある 法隆寺（ほうりゅうじ） という 寺です。
これは 世界で 一番 古い木で できた 建物です。
世界最古の 木造建築に なってます。
聖徳（しょうとく）太子の 時代から 木で できたものが 残っているとは おどろくことです。
そのように 貴重（きちょう）な ものなので 世界文化遺産（いさん）にも 登録 されています。
これ以外にも 聖徳（しょうとく）太子自身 頭がいい人 なので 仏教についての 本など 仏教や文化の部分でも 今でも 残るようなものを たくさん 残しました。
このように 聖徳（しょうとく）太子 や 推古天皇（すいこてんのう）を 中心に 大和朝廷（やまとちょうてい）は 天皇（てんのう）中心の 国づくりを 進めました。